# 前言
上一节我们已经配置好了日常生活中的一些工具，如果你已经能够解决自己遇到的一些问题，那么你已经掌握了一些信息检索的本领。

事实上不管是在搜索引擎中搜索，还是在学习生活中向周围的人提问，我们都需要注意很多技巧。好的提问技巧，我们可以精准地得到想要的知识，可以你宝贵的时间，最重要的是，让别人愿意帮助你。

这是一个全民内卷、不劳而获很容易的时代，除了父母外没有人生来对你履行义务。某种程度上回答你的问题已经是一种无私，如果你的问题弱智到让对方觉得 **你本该自己解决** 也 **有能力自己解决** 的,那么很遗憾，他不会再主动帮你第二次了。

掌握提问的艺术，我觉得这是一个受益终身的能力，本节我们将尝试让大家学会这种提问的智慧。

<br>

---

# 提问的智慧
请阅读：[提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/tree/main)

    完成HomeWork 3.1

<br>

---

# 新时代的学习方式
> 大模型时代，脑力劳动有了替代，人类有了智能伙伴

延伸阅读：[AI缔造新范式](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzE3NzE1OA==&mid=2247504772&idx=1&sn=87246e75ee39d580df6af4320ff01114&chksm=a69998ad91ee11bbf9dc6614cdf616665bdd04f807a09febf9ee9edd599452a713b11e448eb7&mpshare=1&scene=23&srcid=0511ze5tnLPnIWarQJrsRFvS&sharer_shareinfo=42768d99b3ac8341ebc31721913789d7&sharer_shareinfo_first=42768d99b3ac8341ebc31721913789d7#rd
)

在提问的技巧上继续延伸，我们现在有机会向AI提问。我认为这种技能或者说意识，对于新手来说帮助无比巨大，虽然仍然会面临一些错误，但是相比原有的教-学的方式，自学+搜索\AI答疑+经典书籍+项目实践的 这套学习方法，使得萌新能够以极高的效率快速掌握一门知识并逐渐深入。

你询问定义，它能给你几乎准确的描述，接着你可以让它给出几个例子，对于简单的例子gpt几乎能做到100%准确。然后从这个知识点开始，学习中遇到的任何一个知识点你都可以继续采用对话式的方法来提问，这无比接近于课堂上老师与学生，学生与学生间的讨论，也就是[费曼学习法](https://zhuanlan.zhihu.com/p/118183282)中讨论学习的方法和简化提炼的思想。当你搜索或者向提问的过程中，你必须压缩信息，提炼处出问题的核心部分，以便他人\gpt能够理解。和我们原本的学习方式相比，除了不够系统和全面之外，在学习效率、记忆效果 知识关联方面几乎是秒杀填鸭式的讲课方式。

因此  
- 历经时间和读者检验、系统而全面的经典书籍  ：比如 深入理解计算机系统 （CSAPP）
- 越来越强大且知晓一切的大模型gpt学习助手：比如 chatgpt
- 包括各种各样code project tool的github，涵盖各种学习笔记、视频、题目的互联网(~~bilibili大学~~)

有了领域顶尖大牛的书籍，有了人类智慧压缩而成的答疑老师gpt，有了万能工具箱和实践说明书github ，再加上本就无所不能的搜索引擎和互联网，学习对于新时代的我们来讲，可以说是唾手可得。


<br>

---

# HomeWork：

### 1: 总结 [提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/tree/main)中的关键点:
- 要求使用 **markdown** 文档形式记录，如果你现在还不会使用，请参考 ***2-文档为什么重要***，你可以学会简单的md语法，然后简单地总结你觉得核心的内容，（写成outline，不多于200字，不许卷！！）
- 同样，之后 **需要文档记录的作业** 都使用markdown格式来记录，你可以用包含md格式的笔记软件来提高效率（~~个人推荐语雀~~）

### 2: 尝试搜索\向gpt提问，回答几个问题：
- 怎样定义机器学习？ 机器学习的发展历史？机器学习分为哪些种类？这些分类中有哪些经典算法？这些算法大致是什么意思？
- 什么是人工智能模型？AI模型训练的基本流程是什么？模型训练的原理是什么？
- 人工智能分为哪些领域？每个领域有哪些已经落地的应用场景？当前AI研究的热门是什么？

不断搜索\提问你不了解的知识，直到你觉得已经对这些问题涉及的每一个知识点都理解了。

如果你觉得自己没有搜索\提问得到想要的答案，改变提问逻辑、提问语言，改变搜索的平台，直到你一筹莫展，然后回想 **提问的智慧** 再去向他人询问。不要浪费你和任何人宝贵的时间！！！
### 3: 用gpt解决你的c语言实验的某道题
为了保证你不被抓住，请让他生成详细的你能看懂的注释。通过这道题后，感受它的强大了吗？请回想我们说过的 ：[独立自主&学术诚信](https://zhuanlan.zhihu.com/p/40568346)
> 请不要对编程抱有侥幸 
- 我想说的是：如果不是成本和伦理问题，AI已经足够强大到代替95%的基础工作，人类的知识都已经被压缩在大模型的千亿个参数中，把它用在学习中你将拥有一个无所不知的老师，你的学习效率将大大提高。
- 你用它来偷懒，很快被替代的就是你；你用它来提高学习效率，只要能真正消化并理解，那就是最好的老师。

### 4: 用gpt完成你的下一次思政相关报告 
现在到了偷懒的时候了（~~nt报告真的是浪费生命!~~ ），使得它能拿到你想要的分数且不被发现，确保你自己除了写大纲外不自己动手超过20%，保证水报告不超过1个半小时
- 你可以参考：[如何调教gpt](https://github.com/PlexPt/awesome-chatgpt-prompts-zh)
 
### 5：完成延伸阅读

>### 预计完成时间：1.5h + 延伸阅读时间

<br>

---

# 延伸阅读：

[CS自学指南](https://csdiy.wiki/): 这个网站大学四年能踏踏实实做完你就相当于从MIT+CMU+Stanford+UCB本科毕业了（~~确信~~）

[上海交通大学生存指南](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/): 经典永流传，希望大家早日放弃对学校的幻想，找到自己认为正确且有意义的事上，不只有绩点、加权，但又不忽视其重要性，要把绩点看作是***入场券和工具***而不是 ***价值评判手段***


[当我们讨论加权时，我们在讨论什么](.\Reference\当我们谈论加权时，我们在谈论些什么？.pdf) 软院保研清华学长的经验

[华科计算机学院成长手册](.\Reference\计算机学院成长手册.pdf) ~~计院的神大萝卜yyds~~ 谭志虎副院长筹划的，学长们编写的成长指南

[The Intro to C.S （来自华为社团19级Nahida学长）](.\Reference\The Intro to C.S(v2.2.3 Nahida Version).pdf) 计院19级年级top巨佬的入门手册


<br>

---
by hgj <br>最后修改于2023.10.15
